Początkowo literatura renesansowa powstawała w Polsce po łacinie
 za sprawą zarówno obcokrajowców (Filip Kallimach, Konrad Celtis),
 jak i Polaków (Mikołaj Hussowczyk, Andrzej Krzycki).
 Utwory literackie pisane po polsku pojawiały się coraz
 częściej od około 1543 roku, kiedy to większe uznanie
 zaczęli zdobywać tacy pisarze jak: Mikołaj Rej, Andrzej Frycz Modrzewski,
 Stanisław Hozjusz. W tym okresie wzrosła również popularność literatury
 o tematyce obywatelskiej. Apogeum rozwoju literatury renesansowej
 przypadało na lata 1565–1590. Najważniejszymi pisarzami 
byli wtedy: Łukasz Górnicki, A.P. Nidecki i Jan Kochanowski. Ten ostatni, tworząc pieśni,
 fraszki i tragedie stał się ojcem polskiego języka literackiego.
 Od 1590 do początków XVII w. nastąpił zmierzch renesansu w literaturze polskiej